PROVA 1 - 24/ABRIL/2008

Disciplina de Oficina de Programação CI-066
Curso de Bacharelado em Informática
Professor Luciano    

Obs:
- Leia atentamente toda a prova antes de começar a resolver as questões.
- A prova é sem consulta, podendo usar apenas o terminal e os manuais
  online do sistema.
- A interpretação, abstração e adaptação das questões faz parte da prova.
- Lembre-se de consultar o manual on-line do sistema no caso de dúvida.
- A prova vale 100 pontos. A duração da prova é de 80 minutos. Administre
  o seu tempo: 20 minutos para cada questão. 
  

IMPORTANTE:
	
- Antes de começar leia atentamente as próximas observações.
- Crie um diretório chamado ci066_prova1 na sua área com o comando:
  mkdir ci066_prova1 ~
- Troque as permissões deste diretório e da sua HOME com os comandos:
  chmod 705 ~
  chmod 705 ~/ci066_prova1
- Se você não fizer os passos anteriores você não terá sua prova
  avaliada/corrigida.
- Ao escrever cada uma das respostas nos seus respectivos arquivos,
  como solicitado em cada questão abaixo, o sistema do professor 
  automaticamente faz uma cópia deste arquivo, incluindo suas alterações.
- Ao final da prova assine a folha de presença e verifique com o 
  professor se suas respostas foram copiadas.
- O professor irá considerar apenas a última atualização de cada um
  dos arquivos de resposta. Isso significa que você pode alterar estes
  arquivos o quanto quiser até o final da prova. Apenas a última versão
  deles é que será avaliada.


QUESTÕES:

1. (30 pontos) Usando apenas um comando do SHELL encontre a partir do 
diretório media/mac que está no diretório HOME do usuário JddA, todos
os arquivos maiores que 1 megabyte, que possuem terminação ".txt" e que
possuem a palavra aluno no seu conteúdo, não no nome do arquivo. O 
resultado desta busca deve ser colocado no arquivo /temp/resultado.txt
Explique a sua resposta. 
OBS: A resposta desta questão deve ser escrita em um arquivo texto 
chamado resposta1.txt no seu diretório ci066_prova1. 
Troque as permissões deste arquivo com o comando:
chmod 604 ~/ci066_prova1/resposta1.txt


2. (30 pontos) Qual a linha de comando que você usaria para criar um 
arquivo na sua área que contenha o nome de todos os usuários do 
sistema que possuem: o sobrenome Zaets, logins apenas com letras
sem nenhum número e com diretório HOME no subdiretório /home/alunos.
Explique a sua resposta.
OBS: A resposta desta questão deve ser escrita em um arquivo texto 
chamado resposta2.txt no seu diretório ci066_prova1
Troque as permissões deste arquivo com o  comando:
chmod 604 ~/ci066_prova1/resposta2.txt


3. (30 pontos) Dado um arquivo chamado notas.txt com 72 linhas,
sendo que cada uma das linhas contém 25 colunas separadas por ",". 
Qual a linha de comando que você usuaria para gerar dois arquivos,
um no diretório /usr/teste com as linhas pares do arquivo notas.txt 
e outro no seu diretório HOME com um número inteiro que é o total 
de linhas pares encontradas neste arquivo notas.txt.
Explique sua resposta. 
OBS: A resposta desta questão deve ser escrita em um arquivo texto 
chamado resposta3.txt no seu diretório ci066_prova1
Troque as permissões deste arquivo com o comando:
chmod 604 ~/ci066_prova1/resposta3.txt


4. (10 pontos) Escreva 3 linhas de comando que você utiliza no 
dia-a-dia que fazem uso dos conceitos de: expressões regulares para 
filtragem da saída padrão de comandos; PIPE para redirecionar a
saída padrão de um comando para a entrada padrão de outro; e 
redirecionamento de saída padrão para arquivos.
Explique sua resposta.
OBS: A resposta desta questão deve ser escrita em um arquivo texto 
chamado resposta4.txt no seu diretório ci066_prova1
Troque as permissões deste arquivo com o comando:
chmod 604 ~/ci066_prova1/resposta4.txt
