O filme aborda sistemas por diversas perspectivas, mostrando suas interações e as
diversas abordagens críticas sobre ele.
Por primeiro temos a comparação da construção de uma igreja com o sistema político e
o sistema de um relógio. Embora com propósitos diferentes, esses sistemas
compartilham de constância, previsibilidade e mecanicidade; Temos aqui uma
comparação não apenas crítica, mas de análise sobre sistemas aparentemente
distintos.
Debate-se ainda as formas de se abordar um sistema. No filme, exemplifica-se por um
paciente com dor na bexiga que teve, como solução, seu órgão removido. Trata-se de
um tipo de abordagem ao sistema. Sob uma outra perspectiva poderiam ter identificado
o problema e tratado, sendo em nosso universo a atitude mais comum, embora não seja
uma regra para como criticar a forma de abordagem de um sistema.
Outro ponto debatido no filme discocorre sobre a materia que constitui nosso
universo. Basicamente discuti-se sobre as reações e constituição dos átomos baseadas
nas interações entre prótons e elétrons para mostrar a necessidade intrínsica de
relações entre sistemas, representado pelas relações existentes em nosso universo.
Devemos, ao analisar um sistema, verificar as suas relações internas e externas e
não analisá-lo isoladamente, como um sistema independente ou autônomo. Além disso
devemos verificar que sempre um sistema está dentro de outro sistema, compartilhando
ou não suas ferramentas.
