1) Diferencie cabo par trançado categoria 5, 5e e 6, fibra óptica e cabo coaxial. Cite
seus principais usos. Diferencie roteador e switch. Mostre três exemplos de
topologia de rede em desenhos (1,0).

2) Explique o funcionamento do CSMA/CD e do CSMA/CA. Por que o quadro mínimo do
CSMA/CD é de 64 bytes? (1,0)

3) Demonstre o funcionamento do protocolo janelas deslizantes para comunicação
entre duas máquinas usando volta-N. Devem ser transmitidas 20 mensagens, sendo
que o número de sequência delas é representado por 4 bits. O tamanho inicial da
janela é de 3 mensagens e deve ser alterado para 5 logo após a 12a mensagem e
para 2 após a 16a mensagem. As mensagens com número de sequência ímpar são
sempre transmitidas com erro da primeira vez e corretamente na segunda. A 14a
mensagem deve ser retransmitida 4 vezes até chegar completamente. (2,0)

4) Explique como funciona a duplexação por divisão de tempo e por divisão de
frequência. Como ela pode ser usada em conjunto com as técnicas de acesso
múltiplo por divisão de tempo, por divisão de frequência e por divisão de
código. (1,0)

5) Escolha um endereco IP classe B. Divida essa rede em 12 subredes. Mostre
quais são os endereços de rede de cada uma das subredes, mostre qual é o
endereço de broadcast de cada uma das subredes, mostre qual a máscara utilizada
por cada uma das subredes. (2,0)

6) Explique o funcionamento de  três esquemas de condificação digital de dados,
é obrigatório que um deles seja o código manchester. (1,0)

7) Ethernet (1,0)
a) Como é o endereçamento das placas ethernet? Como ele é dividido e o que
representa cada parte?
b) Qual a técnica de controle de fluxo, de detecção de erros e de codificação
usada pela ethernet?
c) Qual é o tamanho mínimo das mensagens ethernet? Porque elas tem esse valor?

8) Diferencie ADSL e Cable Modem (1,0)

9) Explique o funcionamento das modulações de amplitude, frequência e fase.
(1,0)

10) Explique o funcionamento dos protocolos ARP, RARP, para que eles servem?
(0,5)

11) Diferencie em uma tabela celulares de 1G/2G/2,5G/3G (0,5)

12) Diferencie 802.11 a/b/g/n (1,0)
