1. Quais as vantagens e desvantagens de guardar o nome do programa
criador junto aos atributos do arquivo?

2. Na semântica de sistema de arquivos do Unix o que acontece quando um
arquivo que está aberto é removido?

3. No NFS (Network File System) o que é o "Silly Rename"? Porque surgem
os arquivos .nfsXXXXXX ?

4. Discuta os fatores envolvidos na escolha do tamanho de bloco utilizado 
por um filesystem.

5. Sobre métodos de alocação de espaço, responder:
	a) Como funciona a alocação de espaço contígua? Que problemas
	apresenta?
	b) Como funciona a alocação de espaço por encadeamento (linked
	allocation). Quais os problemas apresentados por este método?
	c) Como funciona a FAT (File-Allocation Table) usado pelo MS-DOS,
	qual a diferença em relação à alocação por encadeamento simples?
	d) Mostre como ficaria a tabela FAT para um arquivo composto
	pelos seguintes blocos: 220, 340, 500, 600.
	e) Em um sistema de arquivos usando uma FAT o que acontece se
	ocorrer a corrupção total da tabela de alocação de arquivos?
	f) Como funciona a alocação de espaço indexada? Que problemas
	da alocação usando encadeamento ela tenta resolver?
	f) Dentro da alocação indexada quais são os mecanismos usados
	para guardar os índices?
	g) O que são i-nodes? Em qual mecanimos de alocação indexada 
	eles se enquadram? 

6. Considere um sistema com i-nodes com 15 ponteiros. Nestes i-nodes
os 12 primeiros são usados para alocação direta; o 13  ponteiro para
alocação simples indireta; o 14 para alocação dupla indireta e o 15 para
alocação tripla-indireta.  Considere ainda que cada bloco tem 512Kb. Como
ficaria a estrutura de inodes para armazenar um arquivo de 129024 bytes
(252 blocos)?

7. Qual a diferença de simbolic links e hard links? E como é a implentação
de cada um? Como é feito o controle de remoção de arquivo em cada caso?

8. Considere um sistema onde o espaço livre é gerênciado por uma lista
de espaço livre. Suponha que o ponteiro para a lista de espaços-livres foi
perdido. Esta lista pode ser reconstruída? Explique sua resposta.

9. Quais são os métodos para gerênciamento de espaço livre?

10. Quais as estapas de um checkagem de consistência de um file system?

11. Como funcionam os sistema de arquivos baseados em Journaling? Quais
suas vantagem? O que tentam garantir?

12. Explique os seguintes algoritmos de escalonamento de requisições de
disco: FCSF, SSTF (Shortest-Seek First), SCAN, C-SCAN e LOOK.

13. Quais sao os algoritmos de escalonamentos disponíveis atualmente
do kernel Linux? Descreva cada um deles.

14. Compare RAID0, RAID1, RAID5 e RAID6.

15. Suponha que você possui 4 discos rígidos de 750GB. Quanto
espaço disponível você obteria usando RAID5 e quanto espaço
você obteria com RAID6? Quantos discos poderiam falhar em cada
um destes casos? 

16. Virtualização: 

17. Explique a diferença de um SO de Tempo Real e um SO convencional.

18. Diferencie Hard Realtime e Soft Realtime tasks 

19. Vou cobrar de novo a sincronização de processos!
 
