1. Os serviços e funções oferecidas por um sistema operacional podem ser
divididas em duas categorias. Descreva brevemente as duas categorias
e discuta como elas se diferem.

2. Liste 5 (cinco) serviços, oferecidos por um sistema operacional, que são 
projetados para tornar o sistema de computação mais conveniente 
para os usuários. 

3. O que são System Calls, cite 4 exemplos.

4. Os sistemas operacionais podem ser construídos de diferentes maneiras. Descreva 
as principais arquiteturas existentes.

5. Descreva as ações tomadas pelo kernel para fazer a troca de contexto
entre processos.

6. Explique o que são os anéis de execucação. Qual a diferença entre
código executando no nível 0 e em outros níveis. 

7. O que são processos, e quais os estados que podem assumir?

8. O que são threads? Em que diferem de processos convecionais?

8.1. As principais seções de um processo são Pilha, Heap, Dados e 
Código.  Quais destas seções podem e/ou devem ser compartilhadas
entre threads?

9. Mostre um exemplo de uso do fork(). Explique quais são
os valores retornados pela função.

10. Na criação de processos utilizando fork() um novo processo
é criado com a imagem do processo pai. Como o kernel Linux evita 
a necessidade de realizar esta cópia no momento da chamada do fork?

11. O que significa escalonamento preemptivo? 

12. O que significa dizer que o Kernel também é preemptivo?

13. O que é starvation? Mostre um algoritmo que poderia levar
a essa condição.

14. O que é um deadlock? Mostre um um algoritmo que pode entrar
em deadlock.

15. Quais dos seguintes algoritmos de escalonamento podem levar 
a "starvation" e porque?
	a) First-come, Fist-served
	b) Shortest job first
	c) Round Robin
	d) Priority

16. Que técnica é usada para evitar que um processo em um algoritmo de escalonamento
por Multilevel Feedback-Queue nunca execute?

17. Mostre como funciona a solução de alternância estrita. Explique
qual é sua limitação na prática.

18. O que é o problema da Região Crítica? Mostre um exemplo onde
não tratá-lo poderia levar a um erro. 

19. O que são semáforos? Mostre um exemplo de uso.

20. Mostre uma solução usando semáforos para o problema "Bounded-Buffer" 

21. Mostre uma solução usando semáforos para o problema "Readers-Writers" 

22. Mostre uma solução usando semáforos para o problema "Dining-Philosophers" 

23. O que é copy-on-write e sob quais circunstâncias ela é útil?

24. Explique o que é segmentação e paginação.  

25. Explique o que é endereço lógico, endereço linear e endereço
físico. Qual unidade (paginação ou segmentação) é responsável por
converter cada um destes endereços.

26. A segmentação em no Kernel Linux não é usada intensamente, porque?
Também diga quais são os 4 principais segmento utilizados neste sistema operacional.

27. No kernel Linux executando na arquitetura x86 como é feito
o Acesso Rápido aos Descritores de Segmento?

28. Explique a diferença entre fragmentação interna e externa.

29. Que esquema de paginação é utilizado para mapear mais que 4GB na
arquitetura x86 de 32 bits?

30. Dadas partições de memória de 100KB, 500KB, 200KB, 300KB e 600KB (em
ordem), como cada um dos algoritmo: Fist-fit, best-fit e worst-fit, alocariam
processos de 212Kb, 417Kb, 112KB e 426KB? Qual dos algoritmos faria
o uso mais eficiente de memória.

31. Explique os seguintes algoritmos para substituição de páginas (page
replacement): FIFO, Optimal e LRU. No caso do LRU, você deve explicar
quais são as políticas de aproximação para o LRU.

32. Como funciona o mapeamento de arquivos em  memória, qual a vantagem
de utilizar esse modo de acesso. 

33. O que é o modo de alocação de memória "Buddy System". Qual a sua
desvantagem?

34. O que é o mecanismo de alocação chamado SLAB?

35. O que é o Overcommit de memória? Quais as possíveis configurações
para a váriavel de kernel /proc/sys/vm/overcommit_memory no kernel 2.6?

36. No kernel Linux qual é a chamada de sistema utilizada para aumentar o
heap do processo? Qual sua relação com a função malloc()?

37. Em que momentos é executado o algoritmo de "Page Frame Reclaiming"?

38. Considerando algoritmo de "Page Frame Reclaiming" o que acontece
quando os processos de usuários começam a consumir mais memória?

39. Qual a relação entre o espaço de endereçamento de um processo
e a utilização da memória física?

40. No Linux o que significa dizer que a memória virtual de um
processo é 50MB, a memória residente 20MB e a memória compartilhada
10MB.

 
